Pressemitteilung

=== In Kürze: Was gibt es beim Linux-Infotag? 

* Vorträge und Informationsstände rund um Linux, Open-Source 
  und kreative Anwendungen von Technik, Wissenschaft und Bildung. 

* Eröffnungsvortrag von Liane M. Dubowy zum Thema 
  "Games unter Linux im Laufe der Zeit" 

* Außerdem: Open-Source-Software im Alltag
 
-    Linux Gaming
-    Textverarbeitung
-    Linux im Unternehmen
-    InternetOfThings IoT
-    Embedded Linux
-    Maker: CAD, RasPi, SmartHome
-    Embedded RUST
-    Mail-Verschlüsselung
-    KDE SystemD
-    Docker
-    Linux und Druck
-    LaTex Typst
-    Hacking4Freedom
-    Remote Linux
-    KI/AI
-    Linux Treiber 
-    GPS und NTP und WLAN
-    OpenSource CCS
-    Freifunk

* Ausführliches Programm: https://www.luga.de/Aktionen/LIT-2024/

* Eintritt frei, Anmeldung nicht erforderlich. 

* Dieses Jahr findet der Infotag zum zwanzigsten mal in Folge statt. 

=== Genauer: Was ist Linux? 

Linux ist eine Alternative zu Microsoft Windows und Apple Mac OS X, 
hinter der keine einzelne Firma, sondern in erster Linie freiwillige 
Entwicklerinnen und Entwickler auf der ganzen Welt stehen. 

Ein wichtiges Augenmerk liegt bei Linux auf Schnelligkeit und 
Sicherheit: Linux läuft auch auf älteren Computern und Laptops noch 
flott, und Viren und Würmer sind für Linux eine akademische Kuriosität. 
Anders als das als „Datenkrake“ in Verruf geratene Windows 10/11 mit Edge und Cortana/ChatGPT
schützt Linux die Privatsphäre seiner Anwenderinnen und Anwender. 

Linux ist kostenlos, frei verteilbar und kommt mit einer umfangreichen 
Sammlung ebenfalls freier Programme für
Internet, Büro, Multimedia und Bildung. 

=== Was ist der Linux-Infotag? 

Auf dem Linux-Infotag können sich Neulinge einen Überblick über die 
Anwendungsmöglichkeiten von Linux und Open-Source-Software verschaffen 
und fortgeschrittene NutzerInnen können sich durch den Einblick in neue 
Entwicklungen inspirieren lassen. Projektstände bieten die Möglichkeit 
zum direkten Kontakt zwischen EntwicklerInnen, ProtagonistInnen und 
AnwenderInnen. Außerdem wird der Bogen zu allgemeineren Themen wie Kunst 
und digitale Gesellschaft gespannt. 

Organisiert wird der Linux-Infotag seit 2001 von der Linux User Group 
Augsburg (LUGA) e.V. und der Hochschule Augsburg und zählt mit 
regelmäßig mehr als 350 BesucherInnen zu den ältesten und größten 
Linux-Veranstaltungen im süddeutschen Raum. 

Den Eröffnungsvortrag  "Games unter Linux im Laufe der Zeit" 
hält Liane M. Dubowy alias nergrrrl,  c't-Redakteurin & Linux-Gamerin 
Eine kleine Geschichte des Linux-Gaming von den Anfängen über Steam, Wine, Proton bis hin zu Steam Deck, Lutris, Heroic Games Launcher & Co..

Wer durch den Linux-Infotag auf den Geschmack kommt, kann bei den 
monatlichen Treffen der LUGA kostenlos Hilfe bekommen. Die LUGA ist eine 
Gruppe von Linux-AnwenderInnen und -EntwicklerInnen, die sich bei Fragen 
gegenseitig unterstützen. 
https://www.luga.de/Treffen/

=== Presse-Material
   https://github.com/luga-ev/luga-orga/tree/master/lit-2024

Pressemitteilung 2024 im Wortlaut:
                                  
Presseinformation                                                                        11.04.2024

20. Linux Info Tag in Augsburg am 20.04.2024

Am Samstag, 20. April 2024, findet der 20. Linux-Infotag in Augsburg statt. Zwei Jahre nach der Pandemie feiern wir nun schon die 20.Veranstaltung. Geboten werden Vorträge, Workshops und Informationsstände rund um Linux, Open-Source und kreative Anwendungen von Technik, Wissenschaft und Bildung.

Auf dem Linux-Infotag können sich Neulinge einen Überblick über die Anwendungsmöglichkeiten von Linux und Open-Source-Software verschaffen und fortgeschrittene Nutzer:innen können sich durch den Einblick in neue Entwicklungen inspirieren lassen. Projektstände bieten die Möglichkeit zum direkten Kontakt zwischen Entwickler:innen, Protagonist:innen und Anwender:innen. Außerdem wird der Bogen zu allgemeineren Themen wie Kunst und digitale Gesellschaft gespannt. In vier parallelen Vortragsreihen und zwei parallelen Workshop-Tracks soll sichergestellt werden, dass wirklich für jeden Linux-Interessierten etwas geboten wird. Das Vortragsprogramm ist zu finden im Internet unter

https://www.luga.de/LIT-2024/program/

Organisiert wird der Linux-Infotag seit 2001 von der Linux User Group Augsburg (LUGA) e.V. und der Technischen Hochschule Augsburg und zählt mit regelmäßig mehr als 350 Besucher:innen zu den ältesten und größten Linux-Veranstaltungen im süddeutschen Raum.

Für den Eröffnungsvortrag "Games unter Linux im Laufe der Zeit"  konnte
 Liane M. Dubowy  ,Redakteurin bei c’t Magazin und heise online und bekennende Linux-Gamerin 
 gewonnen werden.

Der Linux Info Tag findet am 20.04.2024 statt von 9.30 Uhr bis 17.00 Uhr
in den Räumen der Technischen Hochschule Augsburg,
Fakultät für Informatik, Friedbergerstraße 2, Eingang Schülestraße.
Der Eintritt ist frei, eine Anmeldung ist nicht erforderlich.

Wer durch den Linux-Infotag auf den Geschmack kommt, kann bei den monatlichen Treffen der LUGA kostenlos Hilfe bekommen. Die LUGA ist eine Gruppe von Linux-Anwender:innen und -Entwickler:innen, die sich bei Fragen gegenseitig unterstützen.
https://www.luga.de/Treffen/

Weitere und ausführliche Informationen zum Linux Info Tag findet man unter 

https://www.luga.de/LIT-2024/

