sniffing  herz        rath          musik konsole kernel
remote    lightning   systemd
backups   compromised tiling        gnupg strace kids
schneller testen      signalhacking
dpkg      ???         internet      gimp ??? ???
klaenge   thalmayr    lynx          ??? ???

=== keynote

Katharina Nocun
Eröffnungsvortrag
Eröffnungsvortrag

<em>Der Inhalt wird noch bekanntgegeben.</em>

<a href="https://de.wikipedia.org/wiki/Katharina_Nocun">Katharina Nocun</a> ist
eine deutsch-polnische Politikerin, Netzaktivistin und Bloggerin. Sie war von
Mai bis November 2013 politische Geschäftsführerin der Piratenpartei
Deutschland und leitete bei Campact e.V. unter anderem die Kampagne
„Schutz für Edward Snowden in Deutschland“.

=== sniffing

LUGA
Welche Daten verschickt eigentlich mein Browser?
Welche Daten verschickt eigentlich mein Browser? Ein augenöffnender Vortrag über Internet(un)sicherheit

Oft hört man in Medien, dass Internet und Mails so unsicher wie Postkarten
seien. Aber selten hat man eine plastische Vorstellung davon, was das
eigentlich bedeutet. Noch dazu sind solche Aussagen untertrieben, denn im
Regelfall ist es für meine NachbarInnen nicht ganz leicht, unbemerkt meine Post
einzusehen. Wer allerdings mit mir im selben öffentlichen WiFi-Netzwerk surft,
kann ohne besondere Raffinesse mein Internetverhalten verfolgen.

Der Vortrag stellt das Programm <em>Wireshark</em> vor, mit dem man den
Netzverkehr, der über den eigenen Computer geht, sichtbar machen kann. So
erkennt man mit eigenen Augen, welche Daten Fremde eigentlich mitlesen können,
und schärft so sein Sicherheitsbewusstsein. Das werden zahlreiche
Live-Vorführungen, die man auch zu Hause nachspielen kann, demonstrieren.

Zum Abschluss des Vortrags inspizieren wir den Datenverkehr eines mutigen
Freiwilligen.

Wer Wireshark schon kennt, sollte einen der anderen zeitgleich stattfindenden
Vorträge besuchen. Dieser Vortrag setzt keinerlei technisches Vorwissen voraus.

=== lightning

Diverse Vortragende
Lightning Talks
Lightning Talks

Das ist kein Vortrag im herkömmlichen Sinn. Stattdessen präsentieren hier
verschiedene ReferentInnen jeweils fünfminütige Kurzvorträge (Lightning Talks).
Noch sind Plätze frei. Wer selbst einen Kurzvortrag präsentieren möchte, kann
sich mit einer Mail an die Organisatoren anmelden. Es wurden schon zu folgenden
Themen Beiträge eingereicht:

<ul>
<li><em>Carina Willbold.</em> Monty und Py werden Hacker</li>
<li><em>Thomas Glamsch.</em> PDF-Dateien auf der Kommandozeile editieren</li>
<li><em>???.</em> 3D-Drucken für zu Hause</li>
<li><em>???.</em> Jugend hackt und Matheschülerzirkel Augsburg</li>
<li><em>???.</em> Lojban: eine Plansprache mit eindeutigem und logischen Aufbau</li>
<li><em>???.</em> Nadel- und Fadensprechstunde im OpenLab</li>
</ul>

=== rath

Oliver Rath
Oliver Rath
???

???

=== remote

Heinz-M. Graesing
Fernzugriff auf eigene Computer
Remotezugriffprotokolle im Vergleich. Wie unterscheiden sich VNC, RDP, SPICE, XPRA und X2Go in Architektur, Leistung und Skalierbarkeit?

Die Anzahl der Open-Source-Projekte zur Fernwartung ist groß. Die
Anzahl der darunterliegenden Protokolle dagegen recht übersichtlich.
Jedes Protokoll hat eine Geschichte, die wiederum die Verwendung,
Leistung, Skalierbarkeit und Limitationen beeinflusst.

Während des Vortrags werden die Protokolle VNC, RDP, SPICE, XPRA und
X2Go vorgestellt und vor allem vorgeführt. Welche Protokolle eignen sich für
die aktuellen Buzzwordthemen wie VDI, Docker und Orchestration? Und welchen
Einfluss haben systemd und Wayland?

=== systemd

B1 Systems
systemd im Alltag
systemd im Alltag

SysVinit, Upstart, OpenRC … Diese und andere Linux-Init-Systeme
begleiteten viele Jahre den Start jedes Linuxsystems. 2010 erblickte ein
neues Init-System die Linuxwelt und mochte vieles umkrempeln. Seit
damals ist viel Zeit vergangen und systemd ist in fast allen
Linux-Distributionen angekommen.

Dieser Vortrag soll zeigen, wie bisherige
Alltagsaufgaben nun mit systemd gemeistert werden können, von der
Verwaltung der Dienste über den Umgang mit Journal (Logs) bis hin zur
Netzwerkkonfiguration. Was war bisher notwendig und wie wird das mit
systemd gemacht?

=== backups

Richard Albrecht
Sichere Backups
Sicheres Backup, rsync, ssh und LUKS im Team

Sicherheitskopien sind ein Problem. Sie werden zu selten gemacht.
Die Werkzeuge <em>rsync/rsnapshot</em>, <em>cron</em>, <em>ssh</em> und
<em>LUKS</em> sind in Linux vorhanden und bilden die Basis für eine
Backupverwaltung, lokal und per Fernzugriff.

Für Ein- und UmsteigerInnen nach Linux sind oft die Informationen dazu zu 
komplex. Beschränkt man sich auf das Wesentliche, wird es einfacher. Mit 
wenigen Grundkenntnissen zum Terminal und einer klaren Strategie wird 
gezeigt, wie man ein schnelles, sicheres, inkrementelles Backup unter 
Einsatz der Linux-Bordmittel und preiswerter Hardware aufbaut.

Ziel ist ein (fast) wartungsfreies, verschlüsseltes Backup, sicher vor 
dem Zugriff Dritter. Die Vor- und Nachteile verschiedener Szenarien 
werden diskutiert.

=== compromised

Ulrich Habel
Notfallwiederherstellung
Notfallwiederherstellung in einer kompromittierten Umgebung

Umgebungen werden kompromittiert, Menschen machen Fehler oder
Anwendungssoftware und Applikation laufen wild. Es gibt viele Gründe,
warum ein Totalausfall einer Infrastruktur eintreten kann. Das Konzept
der Datenrücksicherung von bestehenden Sicherungen deckt jedoch selten
den Fall einer kompromittierten Umgebung ab.

Der Vortrag nähert sich dem Thema von mehreren Seiten: menschlichen
Verhaltensformen, technischen Lösungen und er begleitet einen
Wiederherstellungsprozess.

=== tiling

Ingo Bürk
Tiling Window-Manager
Effiziente Arbeit auf dem UNIX-Desktop mittels Tiling Window-Manager

Der Window-Manager ist ein integraler Bestandteil des UNIX-Desktops.
Seine Aufgabe ist es, Fenster zu verwalten, zu dekorieren und die
BenutzerInnen mit diesen interagieren zu lassen. Es gibt eine Vielzahl von
Window-Managern, die sehr unterschiedliche Paradigmen implementieren.

Möchte man die eigene Produktivität maximieren, so bieten sich
so genannte „Tiling“ Window-Manager an, welche die Fenster automatisch in
einem Layout anordnen, das den gesamten Bildschirm füllt. <em>i3</em> ist ein
solcher Tiling Window-Manager, der komplexe, verschachtelte Layouts
ebenso erlaubt wie ein manuelles Platzieren der Fenster. Zusammen mit
einer einsteigerInnenfreundlichen Konfiguration und der mühelosen Bedienung
per Tastatur definiert dies ein in der Windows-Welt weitgehend
unbekanntes Erlebnis für den Desktop.

=== testen

Gert-Ludwig Ingold
Pythonskripte testen
Pythonskripte testen: wie und warum?

Oft werden Programme nur sehr informell getestet und Werkzeuge, wie
sie zum Beispiel die populäre Programmiersprache Python für das Testen
anbietet, nicht genutzt.

Wir werden diskutieren, warum das Erstellen von Tests sinnvoll ist, und
erläutern, wie man in Python mit <em>doctests</em> und <em>unittests</em>
arbeitet. Dabei wird sich herausstellen, dass der Nutzen dieser Werkzeuge
deutlich über die reine Überprüfung der Funktionalität eines Programms
hinausgehen kann.

=== signalhacking

Jiska Classen
Signalhacking
Software Defined Radio – Open Source Wireless Hacking

Unter Software Defined Radio fasst man Konzepte für Hochfrequenz-Sender
und -Empfänger zusammen, bei denen kleinere oder größere Anteile der
Signalverarbeitung mit Software statt Hardware verwirklicht werden. Software
Defined Radio erfreut sich in den letzten Jahren großer Beliebtheit. Es wurde
etwa auch von Amateuren zur Kommunikation mit der aufgegebenen <a
href="https://de.wikipedia.org/wiki/ISEE-3/ICE">ISEE-3-Raumsonde</a> verwendet.

Im Vortrag geht es um folgende Themen:

<ul>
<li>Hardware: Was kann welche Hardware? Wie offen ist sie? Wie teuer?</li>
<li>Werkzeuge: gqrx und gnuradio, Plattformen</li>
<li>Implementierungen: Bluetooth, GSM, WLAN und was man damit so
kaputtspielen kann</li>
<li>Demo: WLAN senden und empfangen mit HackRF/rad1o und GSM (Handynetz) empfangen
mit DVB-T Stick</li>
</ul>

Der Vortrag richtet sich an EinsteigerInnen, die mal sehen wollen, was man so
tun kann, als auch Fortgeschrittene, die möglicherweise schon Hardware haben
oder zwar schon mal Signalverarbeitung gemacht haben, bisher aber noch nicht
mit Open-Source-Lösungen.

=== internet

Christoph Egger
BGP und OSPF – wie das Internet funktioniert
BGP und OSPF – wie das Internet funktioniert

Der Vortrag erklärt, wie das „Internet“ im Hintergrund funktioniert. Wie
findet ein Paket sein Ziel? Was passiert eigentlich, wenn ein
Unterseekabel ausfällt? Und wie kann man diese Technologie auf
seinem Linux-System selbst ausprobieren (<a href="http://dn42.net/">dn42.net</a>)?

=== klaenge

Veronika Pörtge
Physik der Klänge
Die Physik der Klänge – Experimente mit Linux-Bordmitteln

Wie kommt es, dass ein Saxophon viel voller klingt als etwa eine Panflöte oder
eine einfache Stimmgabel? Und was genau versteht man überhaupt unter dem „Klang“
eines Instruments? Wie kann man Schallwellen sichtbar machen? Was haben Schall
und Regenwürmer gemeinsam?

Diese und weitere Fragen möchten wir zum Abschluss des Linux-Infotags
beleuchten. Im Mittelpunkt werden dabei Experimente stehen, die wir mit
Linux-Bordmitteln durchführen können: Ausgehend von den einfachsten Tönen,
den reinen Sinustönen, werden wir immer komplexere Wellenformen erzeugen und
hören.

Der Vortrag setzt weder technisches noch physikalisches Vorwissen voraus.

=== thalmayr

Dieter Thalmayr
Dieter Thalmayr
???

<em>Der Inhalt wird noch bekanntgegeben.</em>

=== kids

Carina Willbold
!Programmier-Workshop für SchülerInnen
Programmier-Workshop für SchülerInnen [WORKSHOP]

Python ist eine moderne Programmiersprache, mit der man zum Beispiel eigene
Spiele und Webseiten erstellen kann. Im Workshop unternehmen wir gemeinsam
erste Schritte in dieser Sprache. Es sind keinerlei Computer- oder
Programmier-Vorkenntnisse nötig.

Wenn du nicht genau weißt, was dich in dem Workshop erwartet, oder wenn du
sonstige Fragen oder Wünsche hast, kannst du Carina jederzeit informal und
unverbindlich eine <a href="mailto:lit-2016@luga.de">Mail</a> schreiben.

Wenn du mindestens in die vierte Klasse gehst, bist du herzlich zu diesem
Workshop eingeladen! Bring einen Laptop mit oder melde dich vorab per Mail an,
wenn das nicht gehen sollte. Keine Sorge: Wir werden das vorhandene
Laptopsystem nicht ändern. Wir werden den Laptop nur verwenden, um auf eine
bestimmte Webseite zu gehen.

Kontakt zu Carina: <a href="mailto:lit-2016@luga.de">lit-2016@luga.de</a>

=== dpkg

Axel Beckert und Frank Hofmann
Blick hinter die Kulissen eines freien Buchs
Das Debian-Paketmanagement-Buch. Blick hinter die Kulissen eines freien Buchs

Seit 2013 arbeiten wir an einem Buch zum Thema Debian-Paketmanagement.
Dieses steht seit Sommer 2015 unter einer Creative Commons
(CC-BY-SA)-Lizenz und ist für jeden Interessierten zur freien Nutzung
über die Versionierungsplattform GitHub verfügbar.

Dieses Buch gemeinsam zu schreiben, ist bereits eine Herausforderung für
sich. Hinzu kommt die Vorbereitung und Pflege der Ausgabeformate HTML,
PDF, ePub und MobiPocket und später auch die gedruckte Fassung.

Wir stellen vor, welche Technologien und Werkzeuge wir dafür benutzen,
um sowohl die Inhalte geordnet zu verwalten, als auch die Vorschläge und
Anmerkungen der Leser in das bereits bestehende Material zu integrieren.
Die bestehenden Möglichkeiten, um ein fertiges Buch selbst zu
publizieren, kommen dabei ebenfalls nicht zu kurz.

Siehe auch: <a href="http://www.dpmb.org/">Webseite zum Buch</a>,
<a href="https://github.com/dpmb/dpmb">Quellcode auf GitHub</a>

=== musik

Franz Te
!Linux im Musikstudio
Linux im Musikstudio

Für Musikschaffende im Hobby- oder professionellen Bereich kann Linux eine gute
Basis für ihre Arbeit darstellen. Ein Echtzeit-Linux wie etwa Ubuntu Studio mit
den entsprechenden Programmen deckt fast den ganzen Bereich ab: von der
Musikerzeugung über die Aufnahme bis zur Abmischung. Die Simulation von
Synthesizern und anderen Geräten, der Einsatz von Effekten, ausgereifte
Programme zum Abmischen, ein Festplatten-Recorder, die Anbindung vorhandener
Geräte wie zum Beispiel Keyboards – alles ist vorhanden. Durch die
ausgeklügelte Architektur der Schnittstellen in Linux ist der Baukasten an
Geräten einfach virtuell zusammenzustöpseln. In dem Workshop werden wir
gemeinsam versuchen, ein Musikstück von der Idee bis zur Fertigstellung zu
bringen. Dieses Jahr soll es auch um Musikvideos gehen.

=== gnupg

Philipp Kammerer (B1 Systems)
!E-Mail-Verschlüsselung
E-Mail-Verschlüsselung mit GnuPG am Beispiel von Thunderbird mit Enigmail [WORKSHOP]

Wie der <a href="#sniffing">Vortrag zu Internetunsicherheit</a> plastisch
vorführt, werden Daten im Internet meist unverschlüsselt übertragen und sind
für viele Dritte sichtbar. Das stimmt insbesondere für Mails.

Zum Glück gibt es eine umfassende Lösung für dieses Problem:
E-Mail-Verschlüsselung, deren Effektivität auch Snowden im Zuge seiner
Veröffentlichungen explizit betonte.

Der Vortrag beginnt mit einer theoretischen Einführung: Wie funktioniert
asymmetrische Verschlüsselung und wie arbeiten die verschiedenen Komponenten
zusammen?

Anschließlich folgt der praktische Teil. Die BesucherInnen des Workshops können
unter Anleitung Enigmail installieren, ein Schlüsselpaar erstellen und
Thunderbird konfigurieren, um die Verschlüsselung für einen Account zu
aktivieren. Wir besprechen, wie man seine E-Mails signieren, ver- und
entschlüsseln kann und was es mit dem <em>Web of Trust</em> auf sich hat.

Es kommen grafische Werkzeuge sowie einige Kommandozeilenbefehle zum Einsatz.

=== kernel

Richard Sailer
!Linux-Kernel-Entwicklung
Linux-Kernel-Entwicklung [WORKSHOP]

Der Linux-Kernel ist das pulsierende Herzstück jedes Debian-Servers, jedes
Ubuntu-Desktop-Systems und jedes Android-Smartphones. Der Quellcode ist
gleichzeitig für alle offen einseh- und auch für den eigenen Computer
erweiter- und anpassbar. So können neue Funktionen oder Treiber für neue
Hardware hinzugefügt werden.

Oft möchte man jedoch, dass die eigenen Änderungen Teil des großen
offiziellen Linux-Kernel-Projekts werden und damit auf alle der oben genannten
Geräte verteilt werden. Dazu muss man die eigenen Änderungen als Patch an die
richtigen Kernel-Maintainer schicken. Die entscheiden dann, ob die Änderungen in
den Kernel kommen. Namen oder Titel sind bei dieser Entscheidung völlig
bedeutungslos. Nicht aber Codequalität, Sauberkeit und äußere Form.

Mit diesem Workshop möchte ich kernel-interesierten ProgrammierInnen helfen, die
Schritte zum ersten <em>Linux-Kernel-Commit</em> zu gehen.

Dazu werde ich zum einen auf die technischen Aspekte des Kernelcodes
eingehen. Hauptsächlich werde ich jedoch das notwendige organisatorische
„Drumherum“ erklären, also wie das Einsenden der Patches läuft, worauf man
achten muss und so weiter.

Es gibt Antworten zu:

<ul>
<li>Wie und wo fange ich an?</li>
<li>Welches Repository ist für mich relevant?</li>
<li>Wie kompiliere und teste ich meinen Kernelpatch?</li>
<li>Was sind interessante „Baustellen“ zum Anfangen?</li>
<li>Wie kommuniziere ich mit meinen Maintainern (Mailinglisten)?</li>
<li>Wohin und wie sende ich meine(n) Code/Patches</li>
</ul>

Inhalt und Zeitplan:
<ol style="list-style-type: decimal">
<li>Einleitung (<em>10 min</em>)</li>
<li>Die Repositories und der Entwicklungsprozess (<em>15 min</em>)</li>
<li>Der Sourcecode (Überblick) (<em>10 min</em>)</li>
<li>Kompilieren und Testen (<em>20 min</em>)</li>
<li>Mailinglisten, Konventionen und Umgangsformen (<em>20 min</em>)</li>
<li>Patches bauen und senden mit git-send-email (<em>20 min</em>)</li>
<li>Buchempfehlungen und gute Quellen (kernelnewbies) (<em>5 min</em>)</li>
<li>Fragen und Zeitpuffer (<em>20 min</em>)</li>
</ol>

Notwendiges Vorwissen:
<ul>
<li>Erfahrung im Umgang mit <em>git</em></li>
<li>Erfahrung mit der Programmiersprache <em>C</em> insbesondere
<em>Pointer</em></li>
<li>Souveräner Umgang mit der <em>Shell</em></li>
<li>1-2 Jahre Erfahrung mit <em>Linux</em> oder einem anderen
<em>Unix</em></li>
</ul>

=== herz

Andreas Herz
Einbruchsvorbeugung und -entdeckung
Einbruchsvorbeugung und -entdeckung

<em>Der Inhalt wird noch bekanntgegeben.</em>

=== schneller

Frank Hofmann
Schneller und sicherer Surfen
Schneller und sicherer Surfen im Internet

Baut sich eine Webseite im Webbrowser nur sehr langsam auf, ist es
einfach, mit dem Finger nur auf die Bandbreite der Netzwerkverbindung
oder der Hardware zu zeigen. Zwischen dem Abrufen der Webseite und der
Darstellung in ihrem Webbrowser läuft aber mittlerweile ein recht aufwendiger
Prozess, in dem etliche Faktoren eine Rolle spielen.

Im Vortrag gehen wir den folgenden Punkten nach:

<ul>
<li>Überblick zu den Ursachen von erhöhtem Datentransfer</li>
<li>Latenzverstärker identifizieren und ausschalten</li>
<li>Datenspuren minimieren oder vermeiden</li>
<li>Welche Einflussmöglichkeiten hat man als BenutzerIn, RedakteurIn und AdministratorIn?</li>
</ul>

Im Anschluss diskutieren wir die vorgestellten Möglichkeiten. Es soll einen
regen Austausch hinsichtlich eigener Erfahrungen und Tipps im Alltag geben.

=== gimp

B1 Systems
!Bildbearbeitung und Vektorgrafik
Bildbearbeitung und Vektorgrafik [WORKSHOP]

Einstieg in die Benutzeroberfläche und Bedienkonzpte von GIMP. Kleines
Projekt zur Farbkorrektur und Retusche. Welche Unterschiede gibt es zur
Vektorgrafik? Überblick über die Funktionen von Inkscape und Bearbeiten
eines kleinen Grafikprojekts. Ausblick: Zusammenarbeit mit anderen
Programmen (Scribus (DTP), Blender (3D-Grafik))

=== lynx

Axel Beckert
Surfen auf schwachen Computern
Surfen unter Linux auf alten oder schwachen Computern mit alternativen Webbrowsern

Firefox, Chrome/Chromium und WebKit-basierte Browser werden immer
größer und ressourcenhungriger. Nutzt man Linux auf alten Computern, um sie
nicht wegwerfen zu müssen, oder auf nicht allzu leistungsfähigen
Single-Board-Computern wie dem ersten Raspberry Pi, Odroid C1 & Co., so bekommt
man spätestens beim Surfen mit den gängigen und bekannten Webbrowsern
ein Problem: Alles ist schnarchlangsam.

Aber zum Glück gibt es Alternativen: Neben verschiedenen, ressourcensparsamen
und dennoch nutzbaren, grafischen Webbrowsern gibt's auch eine Handvoll
Webbrowser, die im Textmodus funktionieren, damit nicht einmal eine
grafische Oberfläche brauchen und so besonders ressourcenschonend sind.

=== strace

Harald König
!strace
Mit strace zum Linux- und Bash-Verstehenden [WORKSHOP]

Systemprobleme aller Art lassen sich mit <em>strace</em> analysieren.
Prozessabläufe in Linux erkennt und versteht man so viel besser.

Im Vortrag wird an konkreten Beispielen gezeigt, wie man mit strace viel über
die Abläufe und Interna von Linux erfahren kann: Mit strace beobachtet man
einzelne oder mehrere Prozesse zur Laufzeit auf System-Call-Ebene. Damit lassen
sich bei vielen Problemen sehr einfach wertvolle Informationen zur Analyse
gewinnnen, etwa welche Konfigurationsdateien Prozesse wirklich lesen oder was
die letzte Datei oder Shared Library vor einem Crash war.

Man kann strace auch zum Erlernen und Analysieren der Shell einsetzen:
Die grundlegenden Regeln der UNIX-Shell sind eigentlich
recht einfach – wenn man sie denn kennt und verstanden hat.
Im Vortrag werden einige dieser Grundlagen an interaktiven Beispielen
erläutert. Es wird gezeigt, wie man man mit strace dem Verhalten der Shell
recht genau auf die Finger sehen kann und dann hoffentlich auch endlich
versteht, was „im Inneren“ so abgeht und warum man mit der bash eben so und
nicht anders umgehen muss.

Der Workshop richtet sich an neugierige EinsteigerInnen und Fortgeschrittene.

=== konsole

Andreas Steil
!Mit der Kommandozeile Abläufe automatisieren
Mit der Kommandozeile Abläufe automatisieren [WORKSHOP]

<em>Details folgen, ein paar Stichpunkte gibt es schon jetzt:</em>

<ul>
<li>Id-Tags von MP3s auslesen und damit automatisch Musikdateien benennen</li>
<li>PDFs (z.B. aus Scans) zusammenführen</li>
<li>Bilder automatisch umwandeln/verkleinern</li>
</ul>

Der Workshop richtet sich an AnfängerInnen.
